#### DB에서 Index를 사용하는 이유

-   인덱스(Index):
    -   인덱스란 테이블의 값을 빠르게 엑세스 하도록 하는 데이터베이스 객체이다.
    -   데이터를 논리적으로 정렬하여 검색과 정렬 작업의 속도를 높이기 위해 사용된다.
    -   B\* 트리를 사용하며 논리적으로도 물리적으로도 테이블과는 독립적이다.
    -   언제든지 생성,삭제가 가능하지만 수정은 안된다. 다른 인덱스에 영향을 주지 않는 독립적인 객체.
-   예를 들면, 책에서 가장 빨리 내용을 찾는 방법은 책의 뒤편의 색인을 보는 것.
-   기본키에 대해서는 항상 DBMS가 내부적으로 정렬된 목록을 관리하기에 특정 행을 가져올 때 빠르게 처리된다. 하지만, 다른 열의 내용을 검색하거나 정렬시에는 하나하나 대조를 해보기 때문에 시간이 오래걸린다. (이를 인덱스로 정의해두면 검색속도가 향상된다.)
-   단점: 인덱스를 사용하면 데이터를 가져오는 작업의 성능은 향상시킬 수 있지만 데이터 삽입, 변경 등이 일어날 때 매번 인덱스가 변경되기 때문에 성능이 떨어질 수 있다.
-   사용대상 : 데이터 필터링과 정렬에 사용되므로, 데이터를 특정한 순서로 자주 정렬한다면 인덱스를 사용하기에 적합
-   \[[http://jeong-pro.tistory.com/114?category=793347\]](http://jeong-pro.tistory.com/114?category=793347%5D)(좀 더 자세한 내용에 대한 블로그)

#### NoSQL이란

-   NoSQL 데이터베이스는 관계형 데이터베이스(RDB)보다 덜 제한적인 일관성 모델을 이용하는 데이터의 저장 및 검색을 위한 매커니즘을 제공한다.
-   단순 검색 및 추가 작업을 위한 매우 최적화된 키-값 저장 공간을 사용한다.
-   빅데이터 시대에 따라 많은 양의 데이터를 효율적으로 처리하기 위해 등장하였다. (분산처리, 빠른쓰기 및 데이터의 안정성)
-   분산형 구조를 통해 여러 대의 서버에 분산해 저장하고, 분산시에는 데이터를 상호 복제에 특정 서버에 장애가 발생했을 때에도 데이터 유실이나 서비스 중지가 없는 형태의 구조를 갖고 있다.

#### NoSQL이 기존 RDBMS와 다른 점

-   스키마가 없다. 즉 데이터 관계와 정해진 규격(table-column의 정의)이 없다.
-   관계 정의가 없으니 Join이 불가능하다. (하지만 reference와 같은 기능으로 비슷하게 구현은 가능.)
-   트랜잭션을 지원하지 않는다.
-   분산처리(수평적 확장)의 기능을 쉽게 제공한다.
-   대부분의 NoSQL DB는 분산처리기능을 목적으로 나왔기 때문에 분산처리 기능을 자체 프레임워크에 포함하고 있다.

#### Java에서 DB 연결하는 방법

-   DBC를 사용하는 방법
    -   오라클(각 다른 DB)에서 제공하는 DB 커넥션 클래스를 이용해서 DB에 접속하는 방법입니다. 사용자가 직접 소스에 아이디와 비밀번호 IP등을 입력하여 커넥션 객체를 생성하고 그것(커넥션객체)을 이용하여 DB를 제어합니다.
-   커넥션 풀을 사용하는 방법
    -   사용자(프로그래머)가 소스에서 직접 DB에 연결하는 것이 아니라 연결은 WAS(Weblogic나 제우스, 톰켓 등을 말합니다)가 하고 사용자는 WAS가 연결한 커넥션을 이용하는 방법입니다.
    -   Connection Pool: WAS가 스타트 하면서 동시에 오라클에 커넥션 객체를 미리 생성합니다. 프로그래머는 그 객체를 그냥 가져다 쓰는 겁니다.
-   쓰레드 풀
    -   프로그램 성능저하를 방지하기 위해
        -   매번 발생되는 작업을 병렬처리하기 위해 스레드를 생성/수거하는데 따른 부담은 프로그램 전체적인 퍼포먼스 저하시킨다. 따라서 스레드풀을 만들어 놓는다.
    -   다수의 사용자 요청을 처리하기 위해
        -   서비스적인 측면으로 바라볼 때
        -   특히 대규모 프로젝트에서 중요하다. 다수의 사용자의 요청을 수용하고, 빠르게 처리하고 대응하기 위해 스레드풀을 사용한다.
    -   너무 많이 만들면 메모리 낭비가 발생할 수 있고 노는 스레드가 발생될 수 있다.