### GET과 POST 방식

-   GET
    
    -   단순하게 서버 상에 존재하는 간단한 페이지를 요청하거나 게시판 글 목록 페이지에서 해당 페이지에 대한 목록 출력을 요청할 때 페이지 번호와 같이 간단한 파라미터를 전송하는 경우 사용된다. 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달할 때, 주소 뒤에 “이름”과 “값”이 결한된 스트링 형태로 전송한다.
    -   전송 속도는 빠르지만 보안성이 낮고 길이 제한이 있음
-   POST
    
    -   단순하게 특정한 페이지를 요청하는 것이 아니라 특정 페이지로 많은 야의 파라미터를 전송하여 파라미터에 관한 처리를 할 때 POST 방식으로 요청을 전송한다. 회원 가입 요청, 게시판 글쓰기 요청, 자료실 업로드 등을 처리할 때 사용하는 방식이 모두 POST 방식에 해당한다. 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달할 때, html의form 태그를 사용하여 method 속성을 POST로 지정하여야 한다.
    -   전송 속도는 느리지만 보안성이 높고 길이 제한이 없음)

### 세션과 쿠키

-   쿠키와 세션을 사용하는 이유
    -   HTTP 프로토콜의 특징이자 약점을 보완하기 위해서 사용한다.
-   세션
    -   세션이란 서버 측의 컨테이너에서 관리되는 정보이다.
    -   세션의 정보는 컨테이너에 접속해서 종료되기까지(브라우저를 종료할 때까지) 유지되며, 접속 시간에 제한을 두어 일정 시간 응답이 없다면 정보는 더 이상 유지되지 않게 설정이 가능하다.
    -   이것은 정보가 서버 측에서 저장된다는 면에서 보안적으로 유리하다. 쿠키 같이 클라이언트에 정보가 저장될 경우 데이터가 노출되어 보안적으로 심각한 문제가 발생할 수 있다.
    -   보안이 필요한 정보를 공유하기 위해서는 서버 측에서 관리될 수 있는 세션을 이용하는 것이 좋다.
    -   클라이언트와 서버의 관계(상태)를 유지하기 위한 기능을 제공
-   쿠키
    -   쿠키란 클라이언트 측에서 관리되는 정보를 의미한다.
    -   세션과 비교해 보면 세션은 서버 측에서 관리되지만 쿠키는 클라이언트 정보가 저장된다. 또한 쿠키의 정보는 세션과 달리 브라우저를 종료한다고 해도 생존 기간이 지정되면 생존 기간 동안 데이터가 사라지지 않는다.
    -   쿠키는 하드디스크에 파일로 저장되기 때문에, 그 파일이 남아있는 한 항상 유지된다.
    -   하지만 쿠키는 클라이언트에서 관리되기 때문에 보안적으로 매우 취약한 면을 가지고 있다. 하드디스크에 있는 쿠키 파일을 수정할 염려가 있기 때문이다. 이렇기 때문에 보안이 필요한 정보는 쿠키를 사용하지 않고 세션을 사용한다.
    -   클라이언트의 정보를 쿠키 단위로 클라이언트 시스템에 저장하는 기능을 제공

### REST 란?

-   REST는 분산 시스템 설계를 위한 아키텍처 스타일이다. 아키텍처 스타일이라는건 쉽게 말하면 제약 조건의 집합이라고 보면 된다.
-   사용하는 이유
    1.  위에서 말한 것과 같이 분산 시스템을 위해서다.
    2.  WEB브라우저 외의 클라이언트를 위해서다. (멀티 플랫폼)
-   장점
    -   메세지를 단순하게 표현할 수 있고 WEB의 원칙인 확장에 유연하다. (멀티플랫폼)
    -   별도의 장비나 프로토콜이 필요없이 기존의 HTTP 인프라를 이용할 수 있다. (사용이 용이함)
    -   server, client를 완전히 독립적으로 구현할 수 있다.
-   단점
    -   표준, 스키마가 없다. 결국은 API 문서가 만들어지는 이유다.
    -   행위에 대한 메소드가 제한적이다. (GET, POST, PUT, DELETE, HEAD, ...)

### Web Server와 WAS의 차이

-   Web Server
    -   클라이언트가 서버에 페이지 요청을 하면 요청을 받아 정적 컨텐츠(.html, .png, .css등)를 제공하는 서버
-   WAS
    -   동적 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 애플리케이션 서버 (DB조회, 로직처리가 요구되는 컨텐츠)
    -   WAS는 정적,동적 처리 둘다 가능하지만 정적처리를 WAS가 하게되면 부하가 많이 걸려서 좋지 않음
    -   톰캣(WAS)에는 아파치(웹서버)의 기능(웹서비스데몬, Httpd)를 포함하고 있다.
-   WAS, Web Server를 따로 두고 쓰는 이유가 성능때문이라고 하는 건 잘못됨
    -   톰캣5.5 이상부터는 httpd의 native모듈을 사용해서 정적파일을 처리하는 기능을 제공하는데 이것이 순수 아파치 Httpd만 사용하는 것과 비교해서 성능이 전혀 떨어지지 않기 때문이다.
    -   그럼에도 톰캣앞에 아파치를 두는 이유는 하나의 서버에서 php애플리케이션과 java애플리케이션을 함께 사용하거나, httpd 서버를 간단한 로드밸런싱을 위해서 사용해야 할 때 필요하기 때문.

### MVC 란?

MVC(Model – View – Controller)는 소프트웨어 공학에서 어플리케이션을 구성하는 패턴(Pattern) 중 하나이다.

디자이너, 개발자 영역이 분리됨으로써 분업화가 쉬워지며, 유지보수가 용이합니다.

-   Model : 응용프로그램에서 데이터를 처리하는 부분을 말한다. 데이터베이스를 연결하고 데이터를 추출하거나 저장, 삭제, 수정 등의 작업을 수행하는 역할을 한다.
-   View : 화면에 표시되는 부분이다. 추출한 데이터나 일반적인 텍스트 데이터를 표시하거나 입력 폼 또는 사용자와의 상호작용을 위한 인터페이스를 표시하는 영역이다.
-   Controller : 어플리케이션에서 각 요소들의 연결 관계를 설정하고 데이터와 시각적인 부분의 연결 등을 관리한다. 대개 URL로부터 입력되는 정보로부터 어떤 데이터와 뷰를 연결할 지 등을 제어한다.

### Servlet

-   Servlet
    -   Servlet은 웹에서 Java 프로그래밍을 구현하기 위해서 탄생했다. (웹 개발을 위해 만든 표준)
    -   Java로 구현된 CGI(Common Gatway Interface)라고 말한다.
    -   HTTP Protocal 서비스를 지원하는 javax.servlet.http.HttpServlet 클래스를 상속하여 개발하며, Servlet은 Container에 의해서 실행되고 관리된다.
    -   HTML 변경 시 Servlet을 재컴파일 해야하는 단점이 있다. (코드 수정 -> 컴파일 -> 클래스 파일)
-   Servlet Container
    -   HTTP 요청을 받아서 Servlet을 실행시키고, 그 결과를 사용자 브라우저에게 전달해주는 기능을 제공하는 컴포넌트이다.
    -   Servlet을 실행하고, 생명주기를 관리하는 역할을 한다.
    -   Servlet과 웹 서버(Apache, ngin 등)가 서버 통신을 할 수 있는 방법을 제공한다.
    -   멀티쓰레드를 지원하여 클라이언트의 다중 요청을 자동적으로 처리해준다.
    -   대표적인 Container에는 Tomcat, JBoss 등이 있다.

### Servlet 실행 순서

1.  사용자가 URL을 클릭하면 HTTP Request를 Servlet Container에 보낸다.
2.  Servlet Container는 HttpServletRequest, HttpServletResponse 두 객체를 생성한다.
3.  사용자가 요청한 URL을 분석하여 어느 서블릿에 대한 요청인지 찾는다. (DD를 참조하여 분석)
4.  컨테이너는 서블릿 service() 메소드를 호출하며, POST, GET여부에 따라 doGet() 또는 doPost()가 호출된다.
5.  doGet() or doPost() 메소드는 동적인 페이지를 생성한 후 HttpServletResponse 객체에 응답을 보낸다.
6.  응답이 완료되면 HttpServletRequest, HttpServletResponse 두 객체를 소멸시킨다.

\*DD (배포서술자, Deployment Descriptor) = web.xml

### JSP

-   JSP(JavaServer Pages)는 자바 언어를 기반으로 하는 스크립트 언어로서 자바가 제공하는 기능을 그대로 사용할 수 있다. 또한 ASP, PHP처럼 스크립트 기반으로 개발되어 서버 페이지를 휠씬 쉽게 작성할 수 있으며 서블릿과 함께 구동함으로써 서블릿의 기능을 그대로 사용할 수 있으며, 자바빈즈(JavaBeans), EJB같은 기술로 보다 강력한 객체 지향적 지원이 가능하게 되었다. 또한 JSTL을 지원하게 되면서 웹 프로그램의 가독성이 좋아지고 유지 및 보수가 휠씬 쉬워지는 장점이 있다.

#### Apache Nginx 차이점
- https://goldfishhead.tistory.com/24