#### 주소창에 url을 검색하면 생기는 일들
- https://goldfishhead.tistory.com/23


#### OSI 7 계층

-   데이터가 목적지를 잃지않고 원하는 곳에 전달되기 위해 단계들을 세분화 한 것이 OSI 7계층이다. 즉, 모든 단계에서 해당되는 일만 처리 후 단계들을 거쳐나간다.
-   통신 접속에서 완료까지의 과정을 7단계로 정의한 국제 통신 표준 규약으로 다음과 같이 분류된다.
-   응용계층 :
    -   사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 서비스를 제공한다.
-   표현계층 :
    -   세션 계층 간의 주고받는 인터페이스를 일관성 있게 제공한다.
    -   데이터를 구분짓는 단계. 암호화, 압축화를 수행함
    -   시스템에 맞는 방식으로 데이터를 구분지어 재구성함
-   세션계층 :
    -   통신 시스템 사용자간의 연결을 유지 및 설정한다.
    -   양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공하는 단계
    -   통신 경로 확립이나 단절, 전달방식을 정하고 TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 가짐
-   전송계층 :
    -   두 호스트 시스템으로부터 발생하는 데이터의 흐름을 제공한다.
    -   데이터 전송 방식을 결정하고, 포트번호를 구분하는 단계
    -   TCP, UDP 결정
    -   포트번호는 아파트의 호수라고 생각하면 됨. 각 아파트 마다 비슷한 기능을 하는 것들끼리 모여 살고있다. 그 것을 분류해주는 것이 포트번호. (예) HTTP, FTP, Talnet, SSH)
    -   전송단위는 세그먼트
    -   L4 스위치
-   네트워크계층 :
    -   논리적 주소를 구분하고, 목적지까지의 최적의 경로를 정해주는 단계
    -   IP 가 이 단계에 있음.
    -   여러개의 노드를 거칠때마다 경로를 찾아준다.
    -   ARP, RARP, ICMP 가 있음.
    -   ARP는 IP는 알지만 MAC을 모를 때 알아오는 프로토콜.
    -   RARP는 MAC은 알지만 IP를 모를 때 알아오는 프로토콜
    -   ICMP는 연결확인을 하는 프로토콜 (Ping)
    -   통신단위는 패킷, 데이터그램
    -   L3스위치 외에도 라우터가 있다.
-   데이터링크계층 :
    -   물리적 주소를 구분하고 데이터의 전송 형태를 결정하는 단계
    -   MAC 주소를 통하여 통신
    -   MAC 주소란, 랜카드가 만들어 질 때부터 부여받은 주소 (물리적 주소)
    -   통신단위는 프레임
    -   L2스위치 외에도 브릿지가 있다.
-   물리계층 :
    -   데이터를 비트로 변환, 비트를 전기적 신호로 변환하여 실제 전송
    -   전송단위는 비트
    -   허브, 리피터, 케이블, 커넥터가 있다.

#### TCP/IP 프로토콜 스택 4계층

-   APPLICATION 계층
    -   이러한 서버와 클라이언트를 만드는 과정에서 프로그램의 성격에 따라 데이터 송수신에 대한 약속(규칙)들이 정해지기 마련인데, 이를 가리켜 Aplication 프로토콜이라한다.
-   TCP/UDP(전송) 계층
    -   데이터의 실제 송수신을 담당한다.
    -   UDP는 TCP에 비해 상대적으로 간단하며, TCP는 신뢰성 있는 데이터의 전송을 담당한다. 그런데 TCP가 데이터를 보낼 때 기반이 되는 프로토콜이 IP이다.
    -   앞서 말했듯이 IP 계층은 문제가 발생한다면 해결해주지 않는 신뢰되지 않은 프로토콜이다. 그 문제를 해결해 주는 것이 TCP.
    -   데이터가 순서에 맞게 올바르게 전송이 갔는지 확인을 해주며 대화를 주고받는다.
    -   확인절차를 걸쳐서 신뢰성 없는 IP에 신뢰성을 부여한 프로토콜이라 생각하면 됨.
-   IP 계층
    -   경로검색을 해주는 계층.
    -   IP 자체는 비연결지향적이며 신뢰할 수 없는 프로토콜이다.
    -   데이터를 전송할 때마다 거쳐야 할 경로를 선택해주지만, 그 경로는 일정치 않다. 특히 데이터 전송 도중에 경로상에 문제가 발생하면 다른 경로를 선택해 주는데, 이 과정에서 데이터가 손실되거나 오류가 발생하는 등의 문제가 발생한다고 해서 이를 해결해주지 않는다.
    -   즉, 오류발생에 대한 대비가 되어있지 않은 프로토콜이다.
-   LINK 계층
    -   물리적인 영역의 표준화에 대한 결과.
    -   가장 기본이 되는 영역으로 LAN, WAN, MAN과 같은 네트워크 표준과 관련된 프로토콜을 정의하는 영역.

#### TCP

-   TCP 서버의 함수호출 순서 : socket() 소켓생성 -> bind() 소켓 주소할당 -> listen() 연결요청 대기상태 -> accept() 연결허용 -> read()/write() 데이터 송수신 -> close() 연결종료
-   TCP 클라이언트의 함수호출 순서 : socket() 소켓생성 -> connect() 연결요청 -> read()/write() 데이터 송수신 -> close() 연결종료
-   서버와 클라이언트의 차이점은 ‘연결요청’이라는 과정이다. 이는 클라이언트 소켓을 생성한 후에 서버로 연결을 요청하는 과정. 서버는 listen()를 호출한 이후부터 연결요청 대기 큐를 만들어 놓는다. 따라서 그 이후부터 클라이언트는 연결요청을 할 수 있다. 이 때, 서버가 바로 accept()를 호출할 수 있는데 이때는, 연결되기 전까지 호출된 위치에서 블로킹 상태에 놓이게 된다.
-   3-way handshaking : TCP 소켓은 연결설정 과정에서 총 세번의 대화를 주고 받는다.

#### UDP

-   UDP는 TCP의 대안이며, IP와 함께 쓰일 때에는 UDP/IP라고 표현하기도 한다.
-   TCP와 마찬가지로 실제 데이터 단위를 받기위해 IP를 사용한다. 그러나 TCP와 달리, 메세지를 패킷으로 나누고, 반대편에서 재조립하는 등의 서비스를 제공하지 않는다. 즉, 여러 컴퓨터를 거치지 않고 데이터를 주고 받을 컴퓨터끼리 직접 연결하고자 할때 UDP를 사용한다.
-   UDP를 사용해서 목적지(IP)로 메세지를 보낼 수 있고, 컴퓨터를 거쳐서 목적지까지 도달할 수도 있다. 허나 도착하지 않을 수도 있다. 정보를 받는 컴퓨터에서는 포트를 열어두고 패킷이 올 때까지 기다리며 데이터가 온다면 모두 다 받아들인다. 패킷이 도착했을 때 출발지에 대한 정보(IP, PORT)를 알 수 있다.
-   2UDP는 이러한 특성 때문에 안정적이지 않은 프로토콜이다. 하지만 TCP에 비해서 속도가 빠른편이기에 데이터의 유실이 일어나도 큰 상관이 없는 스트리밍이나 화면전송에 사용된다.

#### TCP와 UDP의 차이점을 설명해보세요.

-   TCP와 UDP는 프로토콜로 프로토콜은 컴퓨터 네트워킹을 하는데 있어서 서로 약속하는 통신 규약입니다.
-   TCP와 UDP는 전송계층의 프로토콜로 IP계층에서 알려준 정보 경로를 바탕으로 데이터의 실제 송수신을 담당한다.(\*물데네전세표응)
-   TCP와 UDP의 차이점은 연결(Connection), 신뢰도(Unrliable)에 있습니다.
-   TCP
    -   먼저 TCP는 3-way Handshaking을 통해 Connection을 형성 한 뒤에 정보의 송수신이 이루어집니다.
    -   또 세그먼트가 유실될경우 재전송을 통해 복구해주며 순서가 바뀌더라도 순서 번호를 이용하여제대로 맞추어 전달합니다.
-   UDP
    -   UDP 값은 경우 연결 설정 없이 바로 전송이 가능하며 전송한 데이터그램이 유실 될 수 있고 순서가 바뀌어 도착 할 수도 있습니다. 게임서버와 같은 경우 중요하지 않은 게임 데이터에 대해서는 눈감아 줄 수 있기 때문에 UDP를 사용합니다.

#### HTTP 통신과 Socket 통신 차이

-   HTTP
    -   Client가 요청을 보내는 경우에만 Server가 응답하는 단방향 통신이다.
    -   Server로부터 응답을 받은 후에는 연결이 바로 종료된다.
    -   실시간 연결이 아니고, 필요한 경우에만 Server로 요청을 보내는 상황에 유용하다.
    -   일반적으로 모바일 어플리케이션은 필요한 경우에만 Server로 정보를 요청하는 경우가 많은데, 이러한 Web Server로 Http 통신을 주로 사용하며 비용 및 유지보수 등 대부분의 방면에서 좋다.
-   소켓
    -   Server와 Client가 계속 연결을 유지하는 양방향 통신이다.
    -   Server와 Client가 실시간으로 데이터를 주고받는 상황이 필요한 경우에 사용된다.
    -   실시간 동영상 Streaming이나 온라인 게임 등과 같은 경우에 자주 사용된다.


#### HTTP/1.1 HTTP/2.0 차이
- https://goldfishhead.tistory.com/26