#### 데이터 타입은 뭔가요?
- 변수에 들어가는 데이터 유형

#### 데이터 타입과 변수의 차이는 뭔가요?
- 번수는 값을 저장할 수 있는 메모리 공간
- 변수는 크기를 말하는 타입을 가지는 메모리 위치

#### Value Type과 Reference Type은 뭔가요?
- Value는 스택, Reference는 힙 영역에 저장된다.

#### 대표적인 Value Type과 Reference Type을 얘기해 주세요.
- short, int, long, float, double, boolean, char
- Class Type, Interface Type, Array Type, Enum Type

#### 왜 char type과 string type으로 나눠져 있을까요? 그냥 char을 안쓰고 string을 쓰면 안되나요?
- string은 char[]을 사용하고 표현하기 쉽게하기 위해 만든 클래스입니다.
- 다만 String은 JVM 내부에 String Pool이라는 공간이 있어서 여기에 별도로 저장됩니다.
- char[]은 가변객체, string은 불변 객체

#### heap, stack 영역에 대해 설명해주세요
- heap
  - 메모리의 힙(heap) 영역은 사용자가 직접 관리할 수 있는 '그리고 해야만 하는' 메모리 영역입니다.
  - 힙 영역은 사용자에 의해 메모리 공간이 동적으로 할당되고 해제됩니다.
- stack
  - 함수 호출 시 생성되는 지역 변수와 매개 변수가 저장되는 영역
  - 스택 영역은 함수의 호출과 함께 할당되며, 함수의 호출이 완료되면 소멸합니다.

#### 왜 굳이 stack 영역이 있을까요? 그냥 heap에 다 저장하면 안될까요?
- stack은 할당 할 주소를 찾을 필요가 없음(빠르다)
- stack에는 메모리 단편화가 생길 수 없음

#### 아니면 그냥 stack에 다 저장하면 안되나요?
- 스택을 작게 유지하고 개별 스택 프레임을 작게 유지하여 더 많은 중첩된 호출을 허용한다.
- 스택과 힙의 기본 차이점은 값의 수명주기입니다. 힙에 저장된 데이터는 만들어진 시점과 다른 시점에서 GC에 의해 해제된다.
- 객체는 힙에 저장되며 참조만 스택에서 사용된다.

#### .equals()와 ==으로 비교하는 방식의 차이는 뭔가요?
- 동등성, 동일성 비교

#### equals 함수에서 2개의 객체가 같다는 것을 어떻게 비교할까요?
- 사용자가 어떻게 재정의하느냐에 따라서 원하는 기준으로 비교 가능하다.

#### String a = "12345"; 방식과 String b = new String("12345");로 객체를 생성하는 방식의 차이는 무엇인가요?
- 전자는 string pool에 생성되고, 후자는 heap 공간에 생성된다.

#### 위에서 a.equals(b) = ? 답이 뭘까요?
- true

#### 위에서 a == b 의 답이 뭘까요?
- false

#### a = "54321"; 로 값을 바꾸고 위에 두 질문에 답하면?
- false, false

#### equals가 같은 주소를 참조한다는 것은 어떻게 알까요? (함정??)

#### hashCode에 대해서 설명해주세요
- 객체를 실별할 하나의 정수값을 말한다. Object의 hashCode() 메소드는 객체의 메모리 번지를 이용해서 해시코드를 만들어 리턴하기 때문에 객체 마다 다른 값을 가지고 있다.

#### 그럼 hashCode는 왜 필요한것일까요 ?
- 먼저 hashCode를 이용하여 같은 객체가 있는지 먼저 비교하여 경우의수를 줄이고 그 다음 equals로 비교하는 것입니다.

#### .equals 함수와 hashCode를 어떻게 이용을 해서 두개의 객체가 같은지 다른지를 판단 할까요?
- HashSet, HashMap, Hashtable은 hashCode 값이 다르면 다른 객체로 판단하고, hashCode 값이 같으면 equals 메소드를 다시 비교한다.
- String의 hashcode는 객체마다 유일한 값을 리턴하지 않는다.

#### Java의 JVM 과 메모리구조
- https://m.blog.naver.com/rokey_89/221658053244

#### String a = "12345"; 방식과 String b = new String("12345"); 어느게 더 좋은지

#### string pool에 대해 설명해주세요
- Java의 Heap에는 String Pool 이라는 특별한 영역에서 String 객체들을 관리합니다. 
- 이 String Pool의 실체는 HashMap입니다.
- 문자열 리터럴을 사용하여 String 객체를 생성하면 String Pool에 기존에 같은 값을 가지는 String 객체가 있는지 검사하고 있으면 그 객체의 참조값을, 없으면 String Pool에 새로 String 객체를 생성하고 그 참조값을 리턴합니다.

#### 멤버변수와 지역변수는 언제 메모리에 할당되고 언제 해제가 될까요?
- 멤버변수
  - 정적 멤버 변수는 컴파일된 클래스 파일이 메모리에 로드 될 때 생성되고 프로그램 종료 시점에 해제된다.
  - 일반 멤버 변수는 객체가 생성될 때 메모리에 생성되고 Heap에 저장된 멤버 변수의 데이터가 더 이상 사용이 불필요하다면 메모리 관리를 위해 가비지 컬렉터에 의해 알아서 해제된다.
- 지역변수는 호출된 메서드가 종료되면 메모리에서 해제된다.

#### 참조타입의 주소값은 어디에 저장되나요? 
- stack 영역

#### 왜 String은 자바에서 불변(Immutable)인가?
- https://sas-study.tistory.com/263
